# JS: Предметно-ориентированное проектирование [[hexlet](https://ru.hexlet.io/courses/js-ddd)]


Программирование, как таковое, это не цель, это всего лишь средство достижения бизнес-целей той компании, которая вас нанимает. В конечном итоге всё программное обеспечение так или иначе служит удовлетворению потребностей бизнеса: увеличению прибыли, снижению издержек.

Откуда бизнес узнает, что нужно делать? Работая на дядю может сложиться впечатление, что там наверху умные люди, которые знают, что делают. На самом деле они не знают. Представьте, что вы начинаете с нуля свой стартап. После непродолжительного анализа станет понятно, что основная сложность не в том, чтобы понять "что делать", а в том, чтобы понять "что не делать". На эту тему есть обязательная книга к прочтению, которая поменяет ваше мировоззрение: "Бизнес с нуля. Метод Lean Startup."

Логика контринтуитивна. Понять, что нужно вашим пользователям заранее и без общения с ними, практически невозможно. Используя lean startup мы выдвигаем гипотезы, а не продумываем конкретные решения. При таком подходе, нет цели реализовать сразу всё, от и до продумав все части программы. Задачей станет реализовать только то, что может помочь подтвердить или опровергнуть гипотезу. Ведь если гипотеза не верна, это автоматически означает, что нужно корректировать все дальнейшие планы. В противном случае будут большие потери.

После того, как гипотеза готова, делается всё необходимое для её проверки. Многие гипотезы, по факту, не требуют написания кода вообще. На выходе получается цепочка: Гипотеза -> Реализация (если нужно) -> Анализ данных. Повторяя эту цепочку снова и снова, мы получаем продукт, который действительно работает и отвечает бизнес-целям.

### Impact Mapping

Impact Mapping простая и эффективная техника для определения целей заказчика и передача этих целей разработчикам. Impact Mapping — это диаграмма связей (mind map) по целям проекта с картой влияний, которые должны подтолкнуть бизнес заказчика к достижению целей.

##### Why?

Центральный элемент нашей карты, который отвечает на ключевой вопрос: Зачем мы это делаем? Это цель, которую бизнес пытается достичь.

##### Who?

На первом уровне мы отвечаем на вопросы: Кто поможет достичь желаемого результата? Кто может помешать? Кто пользователи нашего продукта? Сюда войдут все заинтересованные стороны, которые могут повлиять на цели бизнеса.

##### How?

На втором уровне мы должны описать воздействия, которые должны оказать заинтересованные стороны, чтобы бизнес достиг целей. Мы ищем ответ на вопросы: Как они помогут бизнесу достичь целей? Как они могут помешать успеху проекта?

##### What?

После ответа на основные вопросы можно обсудить конкретные задачи. Третий уровень отвечает на вопросы: Что мы можем сделать как организация или команда разработки, чтобы создать необходимые воздействия? Здесь будет описан конечный результат нашей работы.

### User Story Mapping

После определения карты влияний на цели можно определить роли пользователей, как они будут взаимодействовать с системой, важность задач, план релизов и т.д. Цель user story mapping в том, чтобы приоритезировать пользовательские истории по важности.














